---
layout: post
title: "2011 这个暑假"
description: "Some thoughts about the summer of 2011."
category: life
tags: [summer]
---
{% include JB/setup %}

还记得刚放暑假那会儿是逃难般地跑回家，仿佛要和这个世界说再见一般。回头看看，大二一年确实有点对不起自己的功课，弄得最后成绩单很不好看。年纪大了，想逃避了么。

经常在推特上看到一些95后的孩子们，技术玩得怎样怎样，我是真心为他们感到高兴。现在的孩子遇到的机会比我们那时候要多得多，我们也不是孩子了，也玩不出人家那种快乐和单纯。上个学期接触到网站开发上的一些新技术，比如HTML5，说新也不新了，也就是一些没用过的New Feature，简化了以前的开发过程。Windows Phone也算是比较新的技术，目前还在不断地完善。

7月底的时候中国铁路出了一件让人无法理解的事情，迫于有关部门的压力，至今媒体的声音已经淡去。作为一个公民，不能作出过多的评论也让我感到很无力。新浪微博在大众传媒领域可以说是这两年兴起的一个新兴力量，虽然国内不是人人可以用推特、脸谱，但是新浪微博在别的方面比如应用上弥补了一些缺陷，不过，删贴的问题大家都懂的，这也是我不怎么用新浪微博的原因之一。

暑假本来想把体重减一减，每天傍晚去跑跑步什么的，断断续续，最后结果也不是特别理想。不过话说回来，减肥也不是一件刻意的事情。还是要养成好习惯，早睡早起，少吃点东西，后面的路还很长很长。开学就要大三了，大学生活已经到了一半，很多人开始努力为以后做着准备。我站在高中门口，听着里面传出来的上课铃，我忽然觉得很悲伤。高一开学的时候我们是那么的快乐，快乐到以为自己可以想什么就是什么，三年下来我们还是败给了那座独木桥，也没有像以前那样肆意地快乐过。当各种压力开始聚集到我们的肩上的时候，我们要长大了。

听说了两个收购，一个是理光收购宾得影像系统业务，还有就是谷歌收购摩托罗拉。宾得从胶片时代开始打下根基，这几年在数码单反上下了不少功夫，从k-7到k-5，还有中画幅的645D，只是还没有全副机身。有一句俗语，叫“佳能媚，尼康锐，宾得惹人醉”。在几乎清一色的EOS大众化市场面前，宾得显得有些小众。正因为小众，宾得的用户群里似乎不缺高手。然后谷歌收购摩托罗拉移动，当然它和宾得没什么关系。未来的移动终端生态圈里，主要还是靠iOS/Android/WP7主导，WebOS出师未捷身先死，黑莓的Playbook居然带Android模拟器。应用程序数量上看，iOS还是要占很大的优势，WP7的开发门槛不高，Android感觉还是有点乱。最近又被甲骨文盯上，Android好像还没受到太大的影响。品牌方面，苹果还是苹果，htc当年是靠着wm发家，现在比较偏重Android，当然WP7还在萌芽。三星/LG这两个是什么都做，Android和WP7都有涉及。诺基亚最近还没有动静，目前低端WP7手机的价格已经拉到2k以下，不知道诺基亚还有没有更大的潜力。

8月底去MSRA参加了夏令营，不明不白的当上了队长。小时候我对这类“职务”是相当热衷的，到哪里都要弄个班长当当，认真贯彻落实“为人民服务”的优良作风。当然，做一个小领导是很自豪很骄傲的事情，特别是在小孩子看来。那时候还都比较听话，都“团结”在班长的周围，像是开党代会一样。后来年纪长了一点，开始觉得小时候那是多么的愚蠢。随着年龄增长，反而变得越来越低调，倒是看着那些原本很内向的同学慢慢变得活跃起来，我想人家那才是正常的成长曲线吧，可以写成国际标准挂在墙上。现在在软件这个领域，有时候接触到一点项目管理，以前觉得leader就是要带领大家向前冲怎样怎样。现在觉得，做一个团队的leader，更多的是要润滑每个成员之间的关系，细化每个成员的分工，让团队运转更高效更敏捷，要不然最后结果说不定还要推倒重来。在MSRA的三天，大家玩得都很high，最后还献上了尺度很大的表演，大家都认识了很多志同道合的朋友。好朋友，真的可以一辈子。

从北京回来，才知道乔布斯辞职了。那天上午睡得昏昏沉沉，代价是浪费了一张动车票。乔布斯这几年在芳草地艺术中心的发布会，一般我都会看直播。看着老乔穿着黑色高领衫站在舞台上展示他的keynote，像魔术师一样展示一项又一项数字。且不谈苹果的营销策略和市场定位，乔布斯确实是一个天才，他创造了一个时代，当然落幕迟早会到来。这几年乔布斯的身体是越来越差了，希望他卸任以后可以享受到人生的美好。苹果接下来会怎样，让我们一起等待吧。

暑假里的事，好像没办法一一记得，就像人生路上一路走过来，也没留下太多的痕迹。这篇文章就到这里吧。