---
layout: post
title: "关于找工作"
description: ""
category: life
tags: [job]
---
{% include JB/setup %}

大学第四年，相信很多人都在经历一场找工作的历程。2012年秋季校园招聘接近尾声，可能有人会说今年的就业形势不是很好，但是最后发现还是有很多同学拿到了满意的offer，可以说这是一场关乎个人实力和机缘巧合的博弈。谨以此文记录一下我在10月初到11月初找工作的经历。

2011年12月7日，我在Microsoft APGC CSS开始了我的internship，在今年9月28号我得到了一次SDET的面试机会。从工程师到Test Lead到Principal Test Manager，一共进行了三小时的面试。十一长假结束以后，同事告诉了我面试失败的消息，于是我意识到接下来会是一段tough days，我开始在网上寻找工作机会。

第一次面试失败自然会觉得有点失落，然后开始填写我能想到的几个公司的网申。在这之前，我还没仔细考虑过去微软以外的公司工作。出于某些原因，我个人比较偏好海外工作机会，除了软件公司以外，我还关注了制造业、能源以及金融行业的软件开发工作机会。考虑到个人兴趣和技术方向，下面列出部分我在校招过程中打算关注的公司。

- **软件行业: Google, Facebook, IBM CDL, Alibaba, EMC**

- **制造业: Dow Chemical, Air Products**

- **能源: Exxon Mobil, Envision Energy**

- **金融行业: Bloomberg, Morgan Stanley, HSBC, UBS, Standard Chartered, Merrill Lynch, Citi Group**

10月10号我网申了Bloomberg在伦敦的[Financial Software Developer - Entry Level](http://www.bloomberg.com/careers/opportunities/job/show/34565/2013-financial-software-development---entry-level.html)，公司很快发来了确认信，紧接着15号就发信来确认两天后的电话面试。这种极高的工作效率增加了我对金融业的好感。17号伦敦时间上午11点，上海时间傍晚6点，我接到了Bloomberg伦敦的工程师打来的面试电话。在确认了双方交流无误以后面试开始，一共30分钟左右，期间会有另外一个人call进来聆听但可能不会发问。电面主要涉及简单的C++/OOP/UNIX/DB基础知识，以及项目经验，最后会给你提问的时间。趁着这个机会我和他聊了一下Bloomberg Terminal的架构，聊完以后说再见挂电话，感觉聊得还挺开心。

第二天HR发信过来邀请我去浦东IFC的Bloomberg News Office进行视频会议面试。careercup上看了几篇面经，一般会有三轮面试，两轮technical，一轮HR。10月24号下午4点，我来到国金中心12层开始视频面试。第一轮是两个工程师，问了一些C++的问题，还有几道代码题，以及一道比较基础的算法题，持续了45分钟，最后让candidate提问，继续问Bloomberg Terminal的问题。第二轮也是两个工程师，问了几道算法题，如果我没记错的话问题都来自编程珠玑。由于我对英文数字的表达能力太弱，造成这一轮表现不佳，一个多小时以后他们很礼貌的让我回去等消息。我知道这次申请应该到此为止了，26号收到了拒信，遗憾的是HR太忙忘记给我发feedback。

在这段过程中，Morgan Stanley发来了在线测评，分三个部分，C++/C#和Java，可以选做两个部分。我选做了C++和C#的题，有规定时间，在规定时间内完成的题目越多，难道会相应增加。过了一段时间MS打来了电话约好了电话面试时间，电面30分钟，英文。电话打过来的时候会用中文告诉你接下来会切换到英文模式，可能因为工程师是中国人的原因，有些题目没有听清楚，主要关于算法/OOP/OS还有高级语言。挂掉电话以后感觉比较一般。没想到11月2号收到了MS的面试通知，金融行业喜欢把onsite面试叫做AC（Assessment Centre），约在11月8号下午一点二十，地点在浦东嘉里城，AC将持续五个小时。

经过Bloomberg的面试经历，我觉得英文面试已经没什么好怕的了，反而中文面试会有点不适。在这几天准备的时间里，我把常用算法用C++写一遍。翻了翻之前看过的几本书的英文版，仔细研究了一下之前不熟悉的Java并发处理。另外顺着Wikipedia把操作系统和数据库复习一遍，觉得差不多可以了。

11月8号下午来到7号线终点站花木路，乘电梯上12楼，发现我是最早一个来的，于是坐下来等HR。期间陆陆续续进来几个西装革履的candidate。等到1：20，HR统计了一下一共来了10个人，每个人发一张胸卡，然后戴在身上拍一张照片，AC就开始了。

第一轮是笔试，首先有一张表格，要你对各种技术针对自己的熟练程度进行打分，比如比较擅长C++的可以打10分，面试官会着重考察分数较高的技能。题目不方便透漏，只有一道，你有30分钟的时间读完这道占满一张A4纸的题目，然后用任何一种语言给出可以运行的代码。难度不是很大，但是在30分钟内既要理解清楚题意，又要快速完成编码，是一项比较有意义的考察。

第二轮是面试，会有指定的面试官来带走相应的candidate。我运气不错，遇到一个很nice的外国人，后来知道他是Java Developer，然而我们居然聊了半个多小时的C++。面试官首先会看你的技能评分，还有简历，以及你之前笔试答题情况。MS的HR会把每个人的简历打印出来交给面试官。第三轮换了一个外国人继续面试，这次的面试官比较严肃，听口音有点像东欧人。他找出了我笔试题里的一些不足，然后给我5分钟要求改正。后来聊了大概40分钟，继续第四轮，第四轮是一个中国人，这一轮叫做Professional Fit，面试官会考察你以后适合做什么方向的职位。面试官很仔细地看我的简历，对我每一个项目经验都要求解释，涉及到使用的技术，遇到的困难等等。第四轮结束以后面试官把我带到了一个会议室等待第五轮。第五轮是一轮Group Discussion，可以叫群面。一般是几个人分两组讨论给定的问题，然后中途两组合并，继续讨论解决方案。讨论结束以后需要做5分钟的presentation。这一轮面试官比candidate要多，另外会有比较高level的人在旁听，并且给comments，可能会在结束以后提问。这五轮结束以后就可以回去了。

根据网上看到的面经，MS一般会在AC结束后第二周的周一给结果。于是在11月19号下午，我接到了HR打来的电话，给了口头offer。几天后，收到了公司寄来的offer letter。到此为期一个多月的job hunting结束了。在这个过程中，我一共投出20+封简历，收到回复的在10家左右，认真去面试的有2家，最后结果还算满意。

总结一下找工作需要注意的问题，首先就是一定要自信，但也不能盲目，能做到互相尊重即可。英文是必需品，但托雅不是必需品，毕竟英文是要讲出来听的。面试是可以突击的，只看你想不想。可能有人会觉得面试一定要穿正装，我觉得没有必要，自己觉得舒适即可，比如我去MS面试就没穿正装。不过一定要看起来舒服，这样才能得到面试官的尊重。试想如果穿着篮球背心或者AC米兰的队服去面试，我觉得面试官不一定是球迷。

关于面试技巧，这个没有捷径，面试过程中体现出来是一个人的气质和修养，还有人格魅力。关于面试如何准备，技术方面主要还是看积累，比如刘未鹏的这篇文章[怎样花两年时间去面试一个人](http://mindhacks.cn/2011/11/04/how-to-interview-a-person-for-two-years)，做了相当好的阐述。非技术方面，特别是一些behavioral question，可以参考这本书[Cracking the Coding Interview](http://www.amazon.com/Cracking-Coding-Interview-Fourth-Edition/dp/145157827X/ref=sr_1_3?ie=UTF8&amp;qid=1355358597&amp;sr=8-3&amp;keywords=cracking+the+coding+interview)。

关于沮丧和希望，我在10月份投出的简历不是很多，在10月底之前没有收到任何offer。这本应该是比较危险的信号。我当时的心态还是很平静的，毕竟我知道后面还有别的机会，事实证明我是对的。无论在什么时候都不要沮丧，也不要乐观，只要保持原来既定的目标就好了。虽说付出不一定会有收获，但总会有点出乎意料的效果。

关于第一份工作，我是觉得很多人做的太少，想的太多，比如核心业务的说法，比如跳槽去向的说法，还有薪水的互相比较。我想说既然这是你毕业后选择的第一家公司，为什么不拿出一点努力让它变得更好。毕业生第一年的薪水也没有太多的可比性，三到五年的发展以后，大多数会处在平均水平。我见过的公司开给本科毕业生的起薪有8万，20万，40万，100万，但如果它们不是你理想的工作场所，最终只会给你带来困扰。当然如果你觉得挣钱是工作的唯一目的或者最重要的目的，那我也没什么好说的。

关于实习，我在internship中最重要的收获是结识了很多朋友，可能有些人去年刚刚大学毕业，有些人比我大20几岁。但是他们都很乐于帮助我，给我很多良好的建议，在我职业生涯的起步阶段给了我很大的帮助，谢谢他们。

最后，我想列一份我觉得比较有用的书单，在学生时代，不妨多看点书。

- **C++: C++ Primer, Thinking in C++, The C++ Programming Language, Effective C++, Effective STL, Inside C++ Object Model, Exceptional C++**

- **C#: CLR via C#, Essential C#, C# in Depth**

- **Java: Thinking in Java**

- **Algorithm: Introduction to Algorithms, Programming Pearls, TAOCP**

- **Other: CSAPP. Compiler Principles, Design Patterns, The Art Of UNIX Programming**