---
layout: post
title: "时光的车轮请你慢一点碾过"
description: ""
category: life
tags: [life]
---
{% include JB/setup %}

有一段时间没有认真写过字了。仿佛时间还在2009年的夏天，刚刚走出高考的尾声，走进大学校园，一切都是新的。恍然发现，已经到了夏天的尾巴，而且日历悄然翻到了2013年。

这四年美好地像不曾存在过一般。

2009年9月，我来到上海。

2010年9月，因为一场特殊的考试我和可爱的你们聚在了一起，我们组成了新的班级。

2011年10月，印象中我们班规模最大的一次集体活动。我们在一起烤肉，看风景，晒太阳，拍照片，聊着无关紧要的想法。

2012年，大家开始实习生活。晚上下班回到寝室，有时候会聚在一起聊聊各家公司的八卦。在预言中的世界末日到来之前，大家陆陆续续确定了去向，工作亦或是读书，还是创业。年底，毕业论文选题，选导师，写开题报告，这一年就这样结束了。

2013年，和往年一样没有什么亮点的春节联欢晚会。然后看到邮箱里毕业论文的相关时间节点，突然意识到原来毕业再也不是一件遥远的事情。然而大学最后一个学期没有跟之前设想的那样轻松愉快，两门必修课，五门选修课，还有毕业论文。5月份开始准备毕业季视频的素材，那天下着雨，我们甚至在实验室里录了一期"非诚勿扰"，只不过最后没有牵手成功。接下来是被毕业论文答辩拉开序幕的6月。

6月5号，拍毕业照，大家在草坪上摆出各种姿势，有下限的和没有下限的，高速连拍刷新着相机的快门次数，远远超过了太阳下山的速度。

6月7号，毕业晚会，红毯入场。那天晚上看着各位西装笔挺，总觉得好有趣，好像有种做伴郎的感觉。晚会上我们的节目很精彩，走下舞台以后大家很开心。毕业晚会结束以后大家一起去泡吧，无忧无虑的一晚。

6月14号，周五，大学最后一门必修课考试，软件过程和项目管理。晚上班级聚餐，我们来了50多个人，一共开了5张桌子。啤酒一瓶接一瓶，倒也没有什么跟伤感有关的情绪，似乎依然是无忧无虑。

6月26号，周三，毕业典礼，台下的爸妈看着也挺开心的。典礼结束以后跟同学合影。

6月27号，周四，我的大学最后一门考试，并行计算。把试卷交上去的时候我感觉，我的大学好像真的要结束了。回到寝室开始收拾东西，准备搬家。

6月28号，周五，离别的日子。上午去公司办了实习生的离职手续，下午回到学校把寝室的钥匙交掉，领毕业证书和毕业照，晚上是散伙饭。散伙饭上不知道是谁先开始的，点燃了这种惆怅的氤氲。有人眼睛开始泛红，有人在拼命擦眼睛，有人把头埋在桌子上的臂弯里。之前我一直以为，在这个信息技术如此发达的现代社会，哪里存在真正的离别。电话，短信，即时消息，都可以迅速地找到一个人。既然没有真正的离别，何须如此伤感。回过神我才想明白，不是因为分离，而是因为这段日子的终结，这个时代的结束，它像琥珀一样被封存在时光里。没人可以回去，却是很多人的念想所在。散伙饭结束以后已经很晚了，大家在KTV里面窝到天亮，回学校补觉。

6月29号，周六，那是我在学校的最后一天。中午去吃了次学校食堂的红烧肉，那天下午离开宿舍楼，我们挥手告别。

7月1号，周一，在科技园区，在写字楼里，很多同学开始了他们的职业生涯。

我的学生时代就是这么结束的，结尾似乎有一点匆忙。再也不用去教室上课，再也不用担心老师点名，再也不用复习准备期末。从熟悉的日子里面走出来，对于未来，心里面难免有一丝惶恐，还有期待。不甘心的是这个时代结束地太快，超出了我们的预期。然而，时光的车轮终将要从我们的必经之路上碾过。回过头想想大学四年，大家都很棒，都是赢家。

就这么多吧。